Herzlich willkommen zur Live-
Untertitelung des NDR (15.12.2024)
Nur Parteien,
die politisch zueinander passen,
sollten gemeinsam ein Land regieren.
Nur Persönlichkeiten,
die miteinander können
und am liebsten
nur frohe Botschaften verkünden.
Vor der Vertrauensfrage - was sind
die Lehren aus dem Ampel-Aus?
Fragen wir heute
den ehemaligen Finanzminister
und ehemaligen SPD-Kanzlerkandidaten
Peer Steinbrück.
Die Grünen-Politikerin Ricarda Lang.
Und den stellvertretenden
Chefredakteur der Welt,
Robin Alexander.
Guten Abend Ihnen zu Hause
und allen hier im Publikum.
Herzlich willkommen Ihnen Dreien.
Ich freu mich, dass Sie da sind.
Am Vorabend der Vertrauensfrage des
Kanzlers möchte ich Ihnen zeigen:
Mit welchen Gefühlen schauen
die Leute in Berlin zurück,
aber auch nach vorne?
Berlin am Freitagvormittag.
Hier wird Olaf Scholz am Montag
die Vertrauensfrage stellen.
Was denken die Menschen
über das Ampel-Aus?
Ich bin froh, dass es vorbei ist,
so kann es nicht weitergehen.
Es wurden Erwartungen geschürt,
die man nicht halten konnte.
Es war mit den drei Parteien
keine Möglichkeit für Kompromisse.
Vor allem die Gelben
waren doch sehr quergetrieben.
Dass es nun Neuwahlen gibt,
finden die meisten Menschen hier
gut und richtig.
Manche freuen sich sogar darauf.
Ich bin aufgeregt,
die Neuwahl ist spannend.
Ich würde mir jemanden wünschen
oder in den Parteien wünschen,
dass jede Partei für sich
einen geradlinigen Weg findet.
Damit man Unterschiede erkennt.
Man weiß nicht mehr,
wem man trauen soll.
Ganz rechts ist ganz schlimm,
ganz links ist schlimm.
Da, wo die Mitte ist,
ist man am Gucken
und nicht wählen
ist die schlechteste Alternative.
Mit dem Ende der Ampel
ist bei vielen Menschen auch
das Vertrauen in die Politik
beschädigt worden.
Ich sehe, dass sich die Welt
um mich herum verändert.
Dass die Leute weniger Vertrauen
haben, aber zu Recht.
Die Institutionen
sind schon die Richtigen,
man muss sie eher mehr achten.
Vertrauen ist noch da
und wir sollten es eher stärken.
Wir sollten darüber sprechen,
es auch zu stärken, als zu betonen,
dass es geschwächt wird.
Ich hab Sorge,
schon seit langer Zeit.
Eine Demokratie verschwindet nie
von heute auf morgen,
sondern schleichend, das passiert.
Frau Lang,
was antworten Sie den Leuten,
die sagen:
Ich vertrau euch nicht mehr?
Dass ich das in Teilen
nachvollziehen kann.
Wir haben eine Regierung erlebt, die
viele Krisen bewältigt hat.
Sie hat aber auch vieles an
politischer Kultur kaputt gemacht.
Die real existierende Probleme,
materielle, eine Infrastruktur,
das nichtfunktionieren des
politischen Miteinanders werden
überdeckt.
Wir sollten das, was gesagt wurde,
ernst nehmen.
Ich frage mich, ob man in zehn
Jahren zurückschauen wird,
wie konnten wir es so weit kommen
lassen?
Herr Steinbrück, das Ansehen
der politischen Parteien
und das Vertrauen in die
demokratischen Institutionen
in den Umfragen
ist besorgniserregend schlecht.
Dem Bundestag schenken
nur 22 % der Befragten Vertrauen,
der Bundesregierung 18 %,
und Parteien vertrauen 9 %.
Machen Ihnen solche Umfragen Sorgen?
Groß.
Es läuft darauf hinaus, dass das
Vertrauen in die Lösungskompetenz
und in den Staat korrigiert ist.
Es kann zum Demokratieproblem fern.
Wenn eine neue Regierung, egal, wie
zusammengesetzt,
das Vertrauen nicht wieder heben
kann ...
In dem sie auf das maßgebliche
eingeht für die Bürger,
dann fürchte ich, dass 2029 die
Wahlen zu einer Nagelprobe werden.
Der eine Mann sagte, die Demokratie
ginge langsam kaputt.
Und wir seien mittendrin.
Empfehlen Sie das so?
Das wäre mir zu negativ.
Es ist alles da, damit es
funktionieren kann.
Es gibt Mehrheiten in der Mitte.
Die meisten Menschen, die ich
treffe, sind vernünftig.
Es ist nicht so, dass sich alle
hassen würden.
Das Potenzial ist da.
Das ist eine Chance für die neue
Regierung.
Wenn die vernünftig arbeitet, sagen
die Leute vielleicht, das reicht uns
schon. Und wenn sie was lernt aus
den Fehlern der Ampel,
da würde ich gern hinschauen.
Wir haben diskutiert über die
Schuldfrage.
Hat der Lindner
den Scholz zu doll provoziert?
Hat der Scholz zu wenig geführt
und Habeck zu viele Fehler gemacht?
Wo aber lag das tiefere Problem?
Es ist gut, dass Sie danach fragen.
Es gibt immer die einfache Antwort:
Lindner.
Das ist auch nicht falsch.
Es ist aber auch nicht wirklich
ehrlich.
Wir Grüne und Sozialdemokraten
machen es uns so einfach,
wenn wir sagen, es waren nur die.
Das Wort Fortschrittskoalition war
nicht nur Marketing.
Wir haben das gefühlt.
Viele im Land haben auch so geführt.
Nach langer Zeit GroKo werden viele
Hausaufgaben angegangen.
Wir haben Fehler gemacht.
Die Punkte, wo man sich schwer
einigen konnte,
haben wir zur Seite geschoben.
Wirtschaftspolitik, große
Differenzen, aber der Wirtschaft
geht es okay. Finanzpolitisch kommen
wir nicht zusammen.
Aber wir haben den Klima- und
Transformationsform.
Sie haben sofort einig, dass
auszuklammern?
Das war der Modus operandi.
Wir wollten das über diesen KTF
machen.
Es hätte funktioniert, wenn wir vier
normale Jahre gehabt hätten.
Die Zeit kommt aber nicht zurück.
Dann kam die Realität.
Das hat das infrage gestellt.
Allen voran Putins Angriffskrieg auf
die Ukraine.
Dann das Karlsruher Urteil.
Nachdem Sie gesagt haben, hätte
Christian Lindner gesagt,
lasst uns neu verhandeln ...
Ich wollte das auch nicht.
Das war auch mein Fehler.
Wir hätten sagen müssen, wir reden
darüber,
die Grundlagen von
Wettbewerbsfähigkeit aussehen
müssen.
Und darüber, wie eine Zeitenwende
aussieht.
Man kann danach nicht alles gleich
lassen.
Dann fühlen sich die Leute nicht
abgeholt.
Irgendwie macht man weiter, als sei
nichts gewesen.
Und da eine Kraft zu finden und zu
sagen, wir verhandeln das neue,
da wurden unsere Antworten immer
kleiner.
Wir haben uns in Details verloren.
Was sagt der ehemalige
Finanzminister?
Muss man so einen Koalitionsvertrag
so genau ausmalen?
Es gab immer sofort Makulatur durch
das,
was passiert ist.
Euro Krise, Migrationsfragen.
Alles, was mit dem Ukraine-Krieg zu
tun hat.
Der Fehler war, nicht nur eine
schwergewichtige historische
Kategorie wie die Zeitenwende
aufzugreifen.
Sondern, ob die Dimensionen nicht
dem Publikum erklärt werden müssen.
Und als ob alles so bleiben kann,
wie bisher.
Dazu kommt, was ein kluger
Politikwissenschaftler sagte,
Beschreibungsangst der Politik.
Eine Reihe grundlegender Probleme
werden nicht deutlich adressiert.
Um sich nicht unbeliebt zu machen.
Das gilt in Deutschland bei mehreren
Themen.
Verteidigungsfähigkeiten, ein
Wirtschaftsmodell, starke Industrie.
Starke internationale Veränderungen.
Ein demographischer Druck auf unsere
sozialen Sicherungssysteme.
Wir müssen Arbeit aktivieren, um
standzuhalten gegenüber der
Konkurrenz weltweit. Zumutungen
werden wir besprechen.
Wort für Sie die Krise begonnen?
Die Beschreibung,
dass die Krise unter einer harten
Bedingung von außen war, stimmt.
Aber die hat der Ampel nicht das
Kreuz gebrochen.
Das beste Jahr war das erste.
Die Zeitenwende war richtig.
Die LNGs waren richtig.
Das, was sie zerrissen hatte, war
das Heizungsgesetz usw.
Die Ideologien.
Die letzte Regierung Merkel hatte
einen schlechten Start.
Das Theater mit Seehofer,
Zurückweisung ...
Dann kam Corona, dann gegen die
Zustimmungswerte hoch.
Nicht nur die Krisen machen die
Mitte die funktional.
Die Mitte schafft es nicht mehr,
über den ideologischen Schatten zu
springen.
Herr Steinbrück, die Versäumnisse
liegen länger zurück.
Bei Ihrer Buchvorstellung
hat Angela Merkel jetzt abgewunken:
Ja und Nein.
Ich kann verstehen, dass Frau Merkel
nicht zur Selbstkasteiung neigt.
Aber sie hätte besser reflektieren
müssen.
Politik, Wirtschaft,
Zivilgesellschaft:
über die letzten 10 - 15 Jahre wurde
sich in einer Komfortzone bewegt.
Das Rheingold Institut hat es so
gesagt:
wir wollen uns in einer permanenten
Gegenwart einrichten.
Das funktioniert nicht mehr.
Ich hätte mir gewünscht, dass diese
wie die vorherigen Regierungen
deutlich machen, dass wir uns
anstrengen müssen.
Es muss Zumutungen geben.
Die Bürger würden das in Kauf
nehmen.
Wenn es gerechte Verteilung gibt.
Dass die, die mehr Löcher im Gürtel
haben, mehr tragen als die,
die kaum noch Löcher im Gürtel
haben.
Das muss verbunden werden mit der
Zuversicht, dass Deutschland mit all
seiner Kraft und Potenzial sich
wieder stark aufstellen kann.
Frau Lang:
Warum fällt es Spitzenpolitikerinnen
und -politikern so schwer,
Aus Angst.
Aus meiner Zeit als
Parteivorsitzende
wusste ich, man hat die Schere im
Kopf.
Welcher Ausschnitt landet im Netz?
Meine Schere konnte ich jetzt in die
Ecke werfen.
Das kenne ich.
Das ist schade.
Ich rede offener, ehrlicher, das
höre ich jetzt öfter.
Das sollte aber nicht zu sein, wenn
man nicht mehr in dem Maße in der
ersten Reihe steht.
Diese Skandalisierung findet statt.
Dieser Angst hat dazu geführt, die
sich über die Parteien verteilt,
dass die Menschen durchaus spüren,
die wissen, was Putin gemacht hat.
Die kennen die Klimakrise, die sehen
die Bilder aus Spanien.
Sie haben das Gefühl, es wird etwas
verheimlicht.
In die Problembeschreibungen größer
werden und die Antworten kleiner,
muss da was sein, was die nicht
erzählen.
Da muss man das ansprechen.
Das erleben wir in dem Wahlkampf.
Ich hoffe, wir kriegen das Ruder
rumgerissen.
Eine Hyperpolitisierung von
Nebensächlichkeiten.
Wir reden über einen Pulli, darüber,
wer cooler ist.
Aber was ist Europas Antwort auf
Trump?
Wenn man denkt, die verarschen
einen,
kann man auch zu dem gehen, der noch
mehr Chaos stiftet,
von dem man sich aber nicht
verarscht fühlt.
Wird das funktionieren?
dass wir immer das Gefühl haben,
der Staat regelt das schon für mich?
Ich meine nicht die Menschen,
die wirklich Hilfe brauchen.
Das ist eine gute Frage.
Das war nach der Zeitenwende.
Es haben nicht alle gesagt, das ist
schrecklich,
sondern das ist richtig.
Sonst hat sich nichts geändert.
Ähnlich bei Robert Habeck.
Er hätte die Atomkraftwerke von sich
aus verlängern sollen.
Die Schuldenbremse ist kein
absoluter Wert.
Da fehlt es einfach an politischer
Führung.
Das muss man einfach ausprobieren.
Wenn die Regierung kommt und sagt,
es wird schwierig.
Dann sagen die Leute: okay, wenn du
einen Plan hast.
In der Union gibt es keine
Gegenfinanzierung.
Und in der FDP eine, die nicht
hinkommen.
Ich bin mal gespannt auf Ihre.
Es ist im Augenblick noch
schwieriger.
Die Parteien des demographischen
Zentrums haben Angst,
mit einer klaren Ansage die Wähler
...
Besonders mit Blick auf die
Verteidigungsfähigkeit des Landes.
Wir haben längst hybride
Kriegsführung durch Russland gegen
Europa. Und Spionage, Cyberangriffe.
Trotzdem sind wir vorsichtig und tun
so, als ob Krieg und Frieden
etwas binär gegenüberliegendes ist.
Wir werden angegriffen, und diese
klare Ansage fehlt.
Da gibt es ein Vakuum,
und darin dringen AfD und BSW.
Die Beschreibung in der SPD besteht
auch keine Einigung.
Dann gucke ich mir einen
Koalitionsvertrag an,
wo der Satz sinngemäß steht:
wir warnen davor, dass Deutschland
in einer immer sich weiter auf
spielende Krisenspirale rein kommt.
Aber wer betreibt die denn? Nicht
Deutschland.
Die Grünen sind in dieser Sache sehr
viel klarer als meine Partei.
Frieden will jeder,
dass es erst mal positiv besetzt.
Die Ernsthaftigkeit der Lage
wird nicht richtig thematisiert.
Aber statt das zu tun, macht Scholz
im Wahlkampf etwas anderes.
Friedrich Merz will der Nuklearmacht
Russland ein Ultimatum stellen.
Im Bundestag hat er gesagt:
Wenn Putin nicht tut,
was Deutschland will, wird ab morgen
mit deutschen Marschflugkörpern weit
nach Russland hineingeschossen.
Mit der Sicherheit Russlands
spielt man nicht Russisch Roulette!
Das gibt Applaus bei den eigenen
Leuten,
aber es ist verantwortungslos.
Dieser Modus, ich schüre Ängste,
um mich dann als die Antwort auf die
Angst präsentieren zu können:
das ist außenpolitisch kurzsichtig.
Wir reden nicht real darüber, wie
muss sich Deutschland
bei der Verteidigung aufstellen?
Und wahltaktischen wird es nicht
funktionieren.
Wenn ich Ängste schüre, werden viele
Menschen
nicht Olaf Scholz als die Antwort
darauf sehen.
Sondern die gehen zum BSW.
Aber Olaf Scholz bekommt auf viel
Unterstützung dafür,
dass er besonnen agiert.
Was halten Sie von diesem Spiel mit
der Angst?
Wenig.
Die Besonnenheit hat er aber
verkörpert.
Er sagt, wir müssen Deutschland aus
dem Krieg heraushalten,
das ist seine Verantwortung.
Und das hat er glaubwürdig
vertreten.
Ich würde aber nicht mit der Angst
spielen.
Wir brauchen eine Kritik,
dieses Vertrauen in die eigenen
Kräfte bringt.
Auch gegen eine hybride
Kriegsführung.
Und gegen einen Mann, der ein
Gewalttäter ist.
Warum kann keiner erklären, um was
es geht?
Die Polen investieren vier Prozent
des BIP in Verteidigung.
olenHerr Steinbrück, das Ansehen
der politischen Parteien
Warum macht das in Deutschland
keiner?
Boris Pistorius sagt, wie wir werden
mindestens drei Prozent investieren.
Mit der Zeitenwende hatte Scholz den
ersten Schritt gemacht, der richtig
war. Das muss man der SPD
zugestehen.
Das hat Frau Merkel vorher nicht
gemacht.
Danach hat der diese seltsame
Medikation begonnen.
Das ging schon bei den Panzern los.
Da gab es ein Spiegel-Titelbild.
Dann haben wir das auch von Taurus
erlebt.
Ich finde das im Wahlkampf
problematisch.
Entsteht im SPD-WahlProgramm,
dass der Taurus nicht geliefert
werden soll.
Das finde ich problematisch.
Ich kenne viele Sozialdemokraten,
die bestürzt sind darüber.
Und wir sind jetzt erst am Anfang
des Wahlkampfs.
Wo sind wir dann erst im Februar?
Und was machen wir, wenn Trump
übernimmt und sagt,
ich mache in 24 Stunden Frieden.
Und wenn die Ukraine nicht pariert
...
Und dann sagt Olaf Scholz,
für Abenteuer stehe ich nicht zur
Verfügung.
Diese Dynamik muss einem Sorgen
machen.
Zu der Wahlkampfsituation:
Wahlprogramme nehmen nicht den
Kompromiss vor.
Was wir in der Woche erlebt haben,
ist schon ein neuer Gipfel der
Unehrlichkeit.
Ein Steuergeschenk nach dem anderen
für Mensch mit großem Geldbeutel.
Aber keinen
Gegenfinanzierungsvorschlag.
Also meine ich das entweder nicht
ernst
oder ich meine es ernst, will aber
nicht sagen,
woher ich das Geld nehme.
Also aus der Rente oder dem
Klimaschutz oder von den Familien.
Aber wir wollen über Zumutungen
sprechen.
Eine andere, bei der andere nicht
die Wahrheit sprechen:
Die Rente.
Wir fahren mit dieser komplett gegen
die Wand, das wissen alle.
Und niemand geht eine Reform an.
Das ist weder im Wahlprogramm der
FDP oder der CDU.
Wie ehrlich wird so was
hinter den Kulissen diskutiert?
Ja.
Wir haben eine Wählerverteilung, die
es nicht einfach macht,
Reformen der Rente auf den Weg zu
bringen.
Und junge Stimmen hörbar zu machen.
Das ist eine deutlich kleinere
Gruppe als die Rentner.
Es ist spannend,
ob eine nächste Regierung das
hinbekommen.
Ein paar Sachen wurden auf den Weg
gebracht.
Wir haben jetzt schon viele Frauen,
die nicht von ihrer Rente leben
können.
Ich finde es richtig, dass eine
Stabilisierung gibt,
weil wir ein Problem mit Altersarmut
haben.
Das Generationenkapital ...
Wir haben das vor allem bei denen,
die wenig eingezahlt haben.
Wenn sie pauschal stabilisieren,
stabilisieren sie die Rente von
allen.
Sie dürfen nicht die Altersarmut
nehmen,
um die Rentenstabilisierung derer,
die viel haben ...
Das soll ein Mindestmaß geben,
worauf sich alle verlassen können.
Eine Abwärtsspirale wäre nicht
sinnvoll.
Aber wie wird eingezahlt?
Da haben wir gerade das Problem in
der Rente.
Das wird sich noch verstärken mit
dem demographischen Wandel.
Mehr Menschen zahlen in unserer
Versicherungssysteme ein.
Das zweite ist die Erwerbstätigkeit.
Deutschland ist Teilzeitland Nummer
1.
Frauen werden zu wenig in die Rente
einzahlen.
Mehr Kita-Plätze wären eine Antwort
auf dieses Problem.
Man sagt nicht, dass es mehr
Kitaplätze bauen,
dann haben es die Kinder schön.
Oder die Frauen.
Sondern:
damit die Frauen endlich alle
Vollzeit arbeiten.
Das ist problematisch.
Die Eltern können sich auf dich
selbst entscheiden.
Die Wahlfreiheit
haben viele Frauen heute gar nicht.
Wir schreiben auch oft Frauen, sie
haben das Gefühl,
sie werden gar nicht gesehen.
Wir waren bei der Rente.
Herr Steinbrück, sind das nur
homöopathische Vorschläge?
Man müsste da einen großen Wurf
hinlegen.
Sie sprechen von einer Agenda 2030.
Wie würde eine Rentenreform
aussehen?
Am Anfang davon steht ein Satz,
der uns sehr unbedingt machen würde:
wir werden in Deutschland
gesamtwirtschaftlich mehr arbeiten
müssen.
Ich weiß jetzt schon, was morgen auf
meinem Account ist.
Frau Lang wollte nur, dass die
Frauen mehr arbeiten.
Im Vergleich zu vielen anderen
Ländern
haben wie die geringste Anzahl an
Arbeitsstunden.
Zu hohe Ausfallzahlen.
Zu geringe Arbeitsproduktivität.
Wir investieren zu wenig.
Wir haben Probleme,
Frauen eine Vollzeit-Arbeitsstelle
zu ermöglichen.
Das sind unangenehme Wahrheiten.
Da sind wir wieder bei der
Beschreibungsangst.
Wir können den demographischen
Wandel nicht überlisten,
in dem so tun, als ob wir nichts
ändern müssen.
Die Lebenserwartung nimmt zu.
Die Rentenbezugsdauer auch.
Das heißt, arbeiten bis 70?
Ich würde es öffnen und
flexibilisieren.
Ich würde die belohnen, die mehr
arbeiten wollen.
Ich werde gegebenenfalls nicht
wieder antreten können
und sagen, wir brauchen die
Viertagewoche
bei vollem Lohnausgleich.
Die Union wollte sich der
progressives geben und sagen,
wir koppeln das an die
Lebenserwartung.
Jetzt steht im Wahlprogramm, Rente
mit 67.
Die wissen, was zu machen ist, aber
trauen sich nicht.
Dänemark hat eine
sozialdemokratische
Ministerpräsidenten.
Die hat das gekoppelt.
Das war sogar erfolgreich.
Die wissen das und trauen sich
nicht,
weil sie eine Kampagne fürchten.
Und sie haben die Gegenfinanzierung
nicht.
Als Merz angefangen hat,
an dem Grundsatzprogramm zu
arbeiten, kamen Vorschläge dazu.
Da gab es einen riesigen Aufschrei.
Er hätte aber die Kritik aushalten
müssen.
Aber warum scheitert so etwas?
Ich versuche gerade, eine Initiative
die Schiene zu sitzen:
was sind die strukturellen,
organisatorischen Blöcke,
Bremsklötze?
Von der Gesellschaft?
Ich glaube, weite Teile der Bürger
sind bereit,
sich darauf einzulassen, wenn es
Ihnen erklärt wird.
Und sie den Eindruck haben, dass
darauf eine Lösung aufsetzt,
die sie nachvollziehen können.
Und dass das alles gerecht verteilt
wird.
Dieser letzte Punkt ist zentral:
Sie haben gesagt, dass bei vielen
Punkten das Land nicht so gespalten
ist. Da gab es letztes Jahr eine
Studie zu.
Es wurde aufgezeigt, dass wir von
amerikanischen Verhältnissen weit
entfernt sind.
Und bei vielen zentralen Fragen
haben wir sehr große Mehrheiten in
der Gesellschaft.
Aber oft sind das die Themen, wo zu
wenig geliefert wurde in den letzten
Jahren.
In der Studie heißt es auch:
Auseinanderfallen tut es da, wo
Triggerpunkte erreicht werden.
Und die Menschen den Eindruck haben,
es geht nicht gerecht zu.
Zahlen den Preis die Leute, die am
nächsten davon profitieren?
Oder die, die es schultern können?
Oder die, die sowieso immer den
Kürzeren ziehen?
Viele bei den Grünen sagen, er
fühlt,
es gibt zu viel Migration.
Aber er hat eigentlich andere
Probleme.
Bei aller Gerechtigkeit muss man
benannte Probleme auch lösen.
Migration ist ein Problem, dass nach
der Wahl bearbeitet werden muss.
Da wurde ein Niveau erreicht, obwohl
die Ampel mehr gemacht hat
als die letzte Merkel-Regierung,
haben die Leute den Eindruck,
die Mittel will oder kann es nicht.
Die letzten beiden Flüchtlingswellen
waren Ukraine und Syrien.
Da hat sich was geändert oder kann
sich bald ändern.
Die Leute wollen sehen, dass sich da
was ändert.
Wie sehen Sie das? Das wird ein
zentrales Thema sein.
Aber nicht alleine.
Es gibt eine Reihe von naheliegenden
Reformen vor uns,
die scheitern nicht an der
Verteilung.
Die scheitern an der Politik selber.
Mit einem Tempolimit während die
meisten Leute zufrieden,
auf Autobahnen.
Warum macht es die Politik nicht?
Ich bin mir sicher, dass beim Drift
bei der Vermögensverteilung
für die Erhöhung der
Erbschaftssteuer sein würde.
Warum macht es die Politik nicht?
Aus Trägheit?
Warum scheitert das?
Solche Reformen?
Das wäre mit Blick auf die großen
und kleinen Schultern kein Problem.
Die Migrationsfrage wird die
Republik weiter haben.
Es gibt keine effizienten Lösungen.
Da sollte man nicht etwas
versprechen, was man nicht leisten
kann. So ein Problem wie Migration
wird bleiben.
Aber wir haben eine Situation, wo
Polen sagt,
wir machen das mit dem Asylsystem so
nicht weiter.
Die Niederlande. Die EU-Kommission.
Die Wähler wollen das, über
Deutschland hinaus.
Eine Antwort aus der Mitte muss
gegeben werden, vernünftig, Roman.
HUMAN
da würde ich schon sagen, das ist
für die neue Regierung wichtig.
Oft haben die Grünen da gebremst.
Wir würden Sie beurteilen, was ist
wichtiger?
Gibt es Schwarz-Grün und es soll das
verhindert werden,
was er geschrieben hat, ein
Verschieben nach rechts:
ist es dann wichtiger, bei der
grünen DNA zu bleiben?
Oder geht man ein paar Schritte
weiter in Fragen der Migration?
Um zu verhindern, dass alles nach
rechts gerutscht?
Das kommt auf die Frage an, wovon
man ausgeht,
was für eine Verschiebung nach
rechts sorgt.
Die Migrationsdebatte, die wir
erlebt haben,
da wird vorgespielt, es gibt
einfache Lösungen.
Zurückweisung an den Grenzen,
Aufnahmestopp.
Das ist rechtswidrig in der EU.
Das stoppt nicht die Verschiebung
nach rechts.
Es wird immer gesagt, wenn wir ein
bisschen am Rechtsstaat schleifen,
wird das gelöst.
Wie lautet Ihre Antwort?
Meine Antwort auf die wachsende AfD
ist eine andere.
Wir haben einen großen Fehler
gemacht.
Ich war für Wahlkampagnen zuständig.
Da fasse ich mir an die eigene Nase.
Europa, Brandenburg, Thüringen,
Sachsen,
da hat es darum gekreist, wer das
beste Argument gegen die AFP hat.
Sperrminorität?
So ein Wahlkampf wie von Kamala
Harris, wir sind die Guten,
weil wir nicht die schlechten sind,
dass wir niemanden begeistern.
Wenn es nur noch um das kleinere
Übel geht.
Die Themen, die wir vorher
angesprochen haben,
wo es eine große Mehrheit gibt,
Infrastruktur, Ungleichheit,
Bildungssystem, die müssen wir
angehen.
Wir dürfen nicht nur in Sprechblasen
sprechen.
Wir drehen uns zu sehr um uns
selbst.
Bei der Migration würden Sie nicht
ändern?
Doch, dann müssen wir gucken,
weil viele Kommunen über die
Leistungsgrenze gehen ...
Das ist nicht überall gleich.
Was funktioniert am Ende?
Sie haben Europa angesprochen.
Die Kompromisse da müssen umgesetzt
werden.
Das fällt mir nicht leicht.
Sie kennen unsere grünen Debatten um
das Asylsystem.
Aber es muss geschlossen werden.
Man schafft es nach Jahrzehnten
erstmalig einen Kompromiss zu
finden, am nächsten Tag ist der auf
einmal egal.
So kann Europa nicht funktionieren.
Ich möchte ein Stichwort aufnehmen.
Wir reden über Vertrauen.
Es geht nicht nur darum, Wahrheiten
auszusprechen.
Es geht um Kommunikation.
Sprechblasen haben Sie gesagt.
Politiker lernen offenbar,
je höher sie klettern,
Unangenehmes zu vernebeln
oder Misserfolge schönzureden.
Hier ein Beispiel von Ricarda Lang.
Als die Ampel
über den Autobahnausbau stritt,
die FDP sich durchsetzte und die
Grünen ein Trostpflaster bekamen
und Solarzellen
neben die Autobahnen bauen durften.
Das war natürlich nix,
aber Ricarda Lang versuchte,
es als Erfolg zu verkaufen.
Das waren
keinen einfachen Verhandlungen.
Wir verbinden Klimaschutz
mit Straßenbau.
In in Zukunft soll kein neuer
Kilometer Autobahn gebaut werden.
Auch beim Ausbau,
ohne dass dieser Platz auch genutzt
wird für die erneuerbaren Energien.
Frau Lang, haben Sie sich da
selbst hinterher gefragt:
Wieso rede ich so?
Ja.
Jetzt schäme ich mich dafür.
Das ist ja peinlich.
Das absurde an dem
Koalitionsausschuss ist,
es ist sinnbildlich für die Ampel.
Neben diesem Solar-Ding, was ich da
rede,
haben wir was Geschafft.
Für die Infrastruktur ...
147 Autobahnen haben wir soziale,
dass es keiner mitbekommen hat.
Wovor haben Sie sich gefürchtet?
Wir haben angefangen, Politik,
da würde ich Ihren Berufsstand auch
mit rein nehmen,
nach Gewinnen und verlieren
definiert haben.
Das funktioniert in einer
Blasenslogik in Berlin.
Auf meiner linken Seite stand Lars
Klingbeil, rechts Lindner.
Wer hat am meisten ausgetragen, das
ist das Battle.
Dann verkauft man Mist für Gold.
Das eine ist, wegkommen von Gewinnen
und verlieren.
Am Ende interessiert es nicht viele.
Ich wurde selten gefragt, was ein
roter, grüner, gelber Erfolg ist.
Oft sind wir in der Logik der
internen Debatten.
Mit Ihrem Berufsstand, ich hatte das
Beispiel genannt,
in Brandenburg stand ich vor der
Kamera.
Ich wurde als erstes gefragt,
nach einer Wahlniederlage, braucht
Robert Habeck mehr Beinfreiheit?
Eine Frage, die nur Menschen in
Parteizentralen
oder Fernsehstudios interessiert.
Ich habe da irgendein Blabla
blablabla gesagt.
Wir überlegen uns nicht mehr, ob die
Leute uns verstehen draußen.
"Beinfreiheit" beanspruche ich für
mich.
Ihr Statement war nicht so schlecht
...
* Applaus *
Bringen wir die Medien ins Spiel.
Die sozialen Medien.
Diese ganzen Sprechblasen sollen uns
immunisieren gegen den Shitstorm.
Vergleichst dich bloß nicht, wenn du
zu konkret redest.
Wenn Leute sich davon provoziert
fühlen.
Formuliere so wachsweich wie
möglich.
Kennen Sie diese deformacion
professionelle?
Ja.
Ich bin zig mal für solche Aussagen
kritisiert worden.
Das darf ich jetzt nicht liegen
lassen.
Wir müssen das vorführen.
Wollen Sie auf meine Fingerübungen
eingehen?
Die eigenen Genossen
haben Sie mal Heulsusen genannt.
Oder Silvio Berlusconi
einen Clown mit
einem besonderen Testosteron-Schub.
Sie verglichen die Schweiz
im Steuerflucht-Streit
mit der von der Kavallerie
aufgescheuchten Indianern.
Da wurde
der Botschafter einbestellt.
Ganz zu schweigen von dieser Geste
im SZ-Interview
"Sagen Sie jetzt nichts".
Nein!
Sie dürfen das nicht zeigen.
Haben sich die Politiker
oder die Zeiten geändert?
Das soziale Umfeld.
Das mediale Umfeld hat sich massiv
verändert durch soziale Medien.
Im Übrigen, diese Fingerübung ist
mir um die Ohren geflogen.
Erstaunlicherweise fand das eine
jüngere Generation toll.
Die waren aber nicht wahlberechtigt.
So ein Pech!
An diesen Aussagen sehen Sie, die
waren Klartext.
Die sind mir aber auch alle um die
Ohren geflogen.
Der anderen Seite hatte ich das
Gefühl, man weiß, woran man mit mir
ist. Zu vielem stehe ich auch.
Bezogen auf die Schweiz ging es um
Steuerbetrug.
Es ist kein Kavaliersdelikt, es ist
kriminell.
Da muss man stark formulieren.
Berlusconi und ein anderer Herr
Grillo:
Das waren Persönlichkeiten,
das wurde geprägt von Semi-
Faschismus.
Wie viel Schuld tragen wir?
Wir beide? Wir Medien.
Ihre Branche ist gut im austeilen.
Boxer sagen: Sie haben ein Glaskinn
beim einstecken.
Augen auf bei der Berufswahl.
Politiker sagen immer so Zeug.
Was heißt so Zeug?
Politiker können nicht immer
Klartext reden.
Annalena Baerbock hatte sich als
Außenministerin am Anfang
zurechtgelegt, den Leuten zu sagen,
was sie falsch moralisch machen.
Das kam nur halb gut an.
Es wird immer Floskeln geben.
Es darf aber nicht immer sein.
Manchmal muss die Kavallerie kommen.
Momentan wird viel moderiert.
Weiß ich nicht. Scholz redet immer
so kleinteilig.
Als er die Koalition sprengte, wurde
er sehr deutlich gegenüber Christian
Lindner. Da die Kanzlerin gleich
gesagt, wenn der Kanzler schon so
außer Rand und Band gerät ...
Rhetorisch sind Scholz und Lindner
beide gut drauf.
Ich würde auch sagen, wir haben eine
Chance mit dem jetzigen Wahlkampf.
Hyper-Politisierung von
Nebensächlichkeiten habe ich gesagt.
Performativer Antifaschismus, man
redet wenig über die eigenen
Inhalte.
Bei uns wird es auch spürbar werden,
dass man sich zwischen den
Demokraten streitet, über den besten
Entwurf für die Zukunft.
Ich denke auch viel drüber nach,
weil der Rücktritt auch noch so kurz
her ist:
wenn man auf der Straße die Menschen
fragen wird,
wenn man dir jetzt rausgehen würde
und eine spontane Umfrage macht:
da würden 100 Prozent auf die Frage,
weil er ehrlichere, fehlerhaftere,
kantigere Politiker haben, ja sagen.
Wahrscheinlich gibt es einen Wunsch
danach.
Man hat oft das Gefühl, wenn es
passiert, ist es das Schlimmste.
Die Mauern in den Köpfen.
Sie reden viel freier nach dem
Rücktritt.
Sie haben viele positive Reaktionen
bekommen.
Könnte sich da ein Politiker was von
abschneiden?
Man muss für sich klar haben, es
gibt Dynamik in in den Medien.
Die mögen den großen Aufstieg und
Fall.
Ich habe ein ehrliches Team.
Das sind keine Ja-Sager.
Ich habe mich da gefragt,
ich hätte gerne einen Zeitumdreher
wie bei Harry Potter ...
Was wäre schlimmes passiert?
Wenn ich ein bisschen weniger von
Solarautobahnen geschwärmt hätte?
Wo habe ich Fehler gemacht?
Wahrscheinlich drei böse Anrufe aus
der Partei.
Vielleicht mal ein Shitstorm.
Vielleicht hätte man Leuten aber
auch aus dem Herzen gesprochen.
Es gibt diese Medien-Dynamiken.
Aber wir haben unsere eigenen
Spielregeln,
die man durchbrechen kann, neue
schaffen.
Wie geht man miteinander um?
Überschreiten die Spitzenkandidaten
in diesem Wahlkampf
Grenzen des guten Geschmacks,
der Fairness und des Anstands?
Darauf wollte eine Fernsehaktion
von Joko und Klaas bei ProSieben
aufmerksam machen.
Habeck, Merz und Scholz
gaben ein Versprechen.
Man trifft sich
mindestens zweimal im Leben.
In diesem Geist
möchte ich Wahlkampf führen.
Du musst dem anderen danach immer
die Hand reichen können.
Das, sehr geehrte Damen und Herren,
das ist mein Versprechen.
Olaf Scholz und Friedrich Merz
würden andere Bundeskanzler sein
als ich.
Fühlen sie sich
dem Wohle des Landes verpflichtet?
Wir Deutschen sind nicht unter
den ältesten Demokratien der Welt.
Aber wir haben eine
demokratische Kultur geschaffen,
auf die wir stolz sein können.
Bei allen Meinungsunterschieden
in der Sache.
Das sage ich
aus tiefster Überzeugung.
Olaf Scholz und Robert Habeck
sind keine Feinde.
Sie sind politische
Konkurrenten und Wettbewerber.
Klar, der Wahlkampf dient dazu,
Unterschiede aufzuzeigen.
Nach dem Wahltag
geht es aber auch wieder darum,
Gemeinsamkeiten auszuloten, Brücken
zu bauen, Kompromisse zu schmieden.
Dafür brauchen wir einander.
Es liegt an uns allen gemeinsam,
an allen demokratischen Politikern,
an den Medien
und an jedem einzelnen von uns.
Lassen Sie uns einander vertrauen.
Fragen wir einen, der schon
viele Wahlkämpfe durchstanden hat.
Wie viel Anstand
ist erlaubt im Wahlkampf?
Wo endet der Anstand?
Der anstatt endet dort,
wo die persönliche Integrität des
Gegners infrage gestellt wird.
Aber im Vergleich zu Wahlkämpfen in
anderen Demokratien
gab es in Deutschland immer Anstand.
2013 habe ich haushoch gewonnen
verloren.
Dieser Wahlkampf verlief nach fairen
Regeln.
Mich beunruhigt nicht der Umgang im
Wahlkampf.
Sondern, ob die Politik in der
Vermittlung an die Bürger
die Verantwortung richtig begriffen
haben.
Wir stehen vor großen Veränderungen.
Auch wegen internen
Reformdringlichkeit.
Die sind liegen geblieben in den
letzten 15 Jahren.
Unser Wohlstand steht zur
Disposition.
Das zu vermitteln wird wesentlicher
Teil sein dürfen.
Diese Lösungskompetenz zu überführen
in staatliches Handeln.
Trauen Sie das ihrer Partei zu?
Der Vertrauensverlust hat damit zu
tun,
dass die Menschen sehen, wie die
Verwaltung nicht richtig
funktioniert.
Es gibt nicht genug bezahlbaren
Wohnraum.
Polizist, Erzieher und Pfleger
können nicht mehr
in einer teuren Stadt wohnen.
Die Menschen wollen wissen,
wie funktioniert unser Staatswesen?
Und das ist eine entscheidende
Frage:
Was sind die Gelingensbedingungen
für Veränderungen?
Darauf muss die Politik eingehen.
Diese Bedingungen liegen teilweise
bei ihr,
aber auch in der Wirtschaft und in
der Zivilgesellschaft.
Da gibt es Trägheitsmomente.
Wie ist das mit dem Bewusstsein, das
vermitteln zu müssen?
Ich hatte den Reflex, als ich es
las,
das ist ganz schön scharf.
In der Merkel Zeit war das immer
ganz schön geschliffen.
Als Merkel Kanzlerin wurde, war sie
auch sehr ambitioniert.
Das, was du heute durchgesickert
ist,
ist ein bisschen konservativer.
Da ging es um Beständigkeit.
Was Peer Steinbrück sagt,
würden vom Geiste her eine Menge
Leute da draußen auch sagen.
Bestimmt 80 Prozent würden sagen, es
muss was passieren.
Das könnte das Momentum sein für
eine politische Antwort.
Und da sind wir im Wahlkampf noch
nicht.
CDU und CSU stellen einfach 100
Millionen Euro in den Raum.
Nach dem Motto: alle haben
Steuererleichterungen.
Niemand weiß, wie das finanziert
werden soll.
95 Prozent sollen entlastet werden.
Das funktioniert nicht.
Das in den Raum zu stellen,
das nehme ich denen übel.
Wir haben nicht die politische
Debatte,
die diesen Herausforderungen gerecht
wird.
Wie schaffen wir ein Land, das sich
nach außen behaupten kann?
Und nach innen funktioniert.
Von Schulen bis zu Bahnfahrten und
Sicherheit.
All das wird Geld kosten.
Und da ist die Frage, ob es gerecht
zugeht.
Mit Schulden oder nicht?
Robert Habeck hat eine
Milliardärssteuer vorgeschlagen.
Das ist auch eine Frage der
Gerechtigkeit.
Wir alle drei machen den Unterschied
mit vor der Wahl und nach der Wahl.
Ich frage mich,
ob das nicht auch ein Problem ist,
dass wir Wahlkämpfe erleben,
wo alle von der großen Richtung
entscheiden reden.
Merz sagte, es muss die geben.
Und die SPD auch.
Es wird gesagt, es ist die letzte
Wahl,
die über das Klima entscheiden kann.
Gleichzeitig gibt es immer
kompliziertere Koalitionen,
die nötig sind.
Und wie verhindert man ...
Wir sind viel zu geprägt von Olaf
Scholz.
Er sagt, das ist der Grund, warum
die Ampel nicht läuft.
Ist es wirklich schwieriger, mit
Robert Habeck und Lindner zu
regieren
als mit Angela Merkel, Gabriel usw.?
Es ist auch schwierig, Markus wieder
auszuhalten.
Man hätte die Ampel besser machen
können.
Aber wenn immer vor den Wahlen die
große Richtungsentscheidung
suggeriert wird bei den Wählern:
und dann wird es doch nicht anders
gemacht.
Dann sollten Sie es vielleicht
anders machen.
Stimmt.
Wie ernsthaft ist es, vor der Wahl
zu sagen,
auf keinen Fall mit den Grünen?
Das geht nicht.
Die politische Mitte muss zusammen
arbeiten können.
Das hat dann Markus Söder wieder
relativiert:
nicht mit DIESEN Grünen.
Und Olaf Scholz hat gesagt, was
Friedrich Merz für ein schrecklicher
Mensch ist. Das geht nicht, dass
alle in der politischen Mitte
sich gegenseitig erklären, dass sie
sich nicht leiden können.
Politiker MÜSSEN zusammenarbeiten.
Die müssen sich ja nicht heiraten.
Aber er hat nicht gesagt, mit der
CDU geht es nicht mehr.
Der Auftritt von Herrn Söder mit dem
Kniefall vor dem Mahnmal ...
Das zeigen wir einmal.
Söder war diese Woche in Warschau.
In Anspielung auf Willy Brandts
größte Geste nach dem Zweiten
Weltkrieg. Das ist eine riesige
Geschmacklosigkeit.
Anschließend sich mit dem Würstchen
abbilden zu lassen,
das ist eine Banalisierung der
Politik.
Das ist ein Grund für den
Vertrauensverlust,
über den wir gerade reden.
Er kniet nur mit einem Knie.
Und diesen Kniefall vor dem Getto
Mahnmal zu machen,
darauf muss man erst mal kommen!
Da sind ihm welche Synapsen nicht
richtig verknotet.
Jessy, worum geht's bei euch heute?
Auch wir schauen uns gleich an,
mit welchen Themen
die Parteien in den Wahlkampf gehen.
Daneben beschäftigt uns
die Lage in Syrien.
Die Menschen dort
sehnen sich nach Alltag.
Doch die Verbrechen der
jahrzehntelangen Diktatur
werfen darauf ihren Schatten.
Danke, Jessy.
Und danke Ihnen,
dass Sie zugeschaut haben.
Bis zum 12. Januar.
Und vor Weihnachten.
Tschüss.
Copyright Untertitel: NDR 2024
(Ankündigung) Vladimir Putin!
(Off): Seit über 25 Jahren,
herrscht er über Russland.
- In Russland wird seit Generationen
das gleiche Machtspiel aufgeführt.
(Off): Wer nicht mitspielt
wird bestraft oder muss fliehen.
- Es ist immer sehr seltsam
zu hören, dies sei Putins Krieg.
Denn dieser Krieg wird
von Menschenhand geführt.
(Off): Sie war erfolgreiche Ärztin,
bis sie in ihrer Klinik
Missstände aufdecken will.
Ihre Schwester erhebt
schwere Vorwürfe:
- Das war so, dass sie zum Schweigen
verdonnert werden sollte.
Und sie hat das aber nicht gemacht.
(Off): Am Ende verzweifelt
die Ärztin daran.
Schwere Konflikte in Kliniken.
Wie viel Macht haben Chefärzte?